There will be signals that more and more people suffer from violence
Det kommer signaler om att allt fler drabbas av våld
mental illness now in coronatids
psykisk ohälsa nu i coronatider
When more and more are home.
när allt fler är hemma.
One of those working on the issue is Gisela Priebe,
En av dem som jobbar med frågan är Gisela Priebe,
Psychologist and researcher in psychology. Welcome!
psykolog och forskare i psykologi. Välkommen!
What kind of violence is increasing?
Vad är det för typ av våld som ökar?
What you think specifically about is violence in close relationships, so it is happening
Det man tänker specifik på är ju våld i nära relationer, alltså det är som händer
At home now that many are quarantined now or can't move out in society.
hemma nu när nu många sitter i karantän eller inte kan röra sig ute i samhället.
The schools are closed to high school youth and so on.
Skolorna är stängda för gymnasieungdomar och så vidare.
And then all types of violence really increase. What one thinks first is physical violence, but it may also
Och då ökar egentligen alla typer av våld. Det man tänker först på är fysiskt våld, men det kan också
be mental violence so that one calls someone for
vara psykiskt våld, så att man kallar någon för
horrible things and trying to break down self -esteem,
hemska saker och försöker bryta ner självkänslan,
It can be sexual violence
det kan vara sexuellt våld
And it can be neglect both by children but perhaps also for the elderly who depend on help
och det kan vara försummelse både av barn men kanske också för äldre som är beroende av hjälp
from his family.
från sin familj.
What can you do if you see that someone is exposed?
Vad kan man göra då om man ser att någon är utsatt?
You mean if, for example, you are a relative?
Du menar om man till exempel är en närstående?
Yes, or if you see in your job that someone seems to be affected?
Ja, eller om man i sitt jobb ser att någon verkar vara drabbad?
It is very common to be unsure. You have suspicions
Det är väldigt vanligt att man är osäker. Man har misstankar
And then you start to think: What is this? Could it be violence in close relationship?
och så börjar man fundera: Vad är det här för någonting? Kan det vara våld i nära relation?
For most people it can be quite emotionally and you get quite committed
För de flesta kan det bli ganska känslomässigt och man blir ganska engagerad
And you wonder what to do.
och man undrar vad man ska göra.
I think the most important in these times when we when we can't have so much contact
Jag tänker de viktigaste i de här tiderna när vi när vi inte kan ha så mycket kontakt
with each other is to try to keep in touch
med varandra är ändå att försöka hålla kontakten
Although you may not be seen daily.
även om man kanske inte ses dagligen.
You should also consider making a notification to the social services,
Man ska också överväga att göra en anmälan till Socialtjänsten,
Especially if there are children who are suspected are exposed.
framför allt om det är barn som man misstänker är utsatta.
If you make a notification, can you make it anonymous?
Om man gör en anmälan, kan man göra den anonymt?
You can do that, but it becomes more difficult for the social services to investigate what it is about
Det kan man göra, men det blir ju svårare för Socialtjänsten att utreda vad det handlar om
They may contact it,
De kanske tar kontakt med den det gäller,
Anyone who has been notified, and says a notification has come in, but it will be
den som har blivit anmäld, och säger att det har kommit in en anmälan, men det blir
Very difficult to prove the tasks.
väldigt mycket svåra att styrka uppgifterna.
And above all if you think about whether it would be so that it will be a trial and be a trial and
Och framför allt om man tänker sig om det skulle vara så att det längre fram blir en rättegång och
that person is not prepared to testify, then the risk is quite high that
den personen inte är beredd att vittna, då är ju risken ganska stor att
It will not be a convict.
det inte blir en fällande dom.
So you have to weigh some pros and cons of reporting?
Så man får väga lite för- och nackdelar med att anmäla?
Yes, but at the same time I can understand that one becomes
Ja, men samtidigt så kan jag ju förstå att man blir
Afraid that it will be a relationship that will be destroyed if you report your neighbor or your relative.
rädd att det det blir en relation som blir förstörd om man anmäler sin granne eller sin släkting.
But I think that risk may be taken
Men jag tänker att den risken får man kanske ta
If one compares to that
om man jämför med att
Children get exposed for a long time
barn blir utsatta under en lång tid
And no one has sounded alarm.
och ingen har slagit larm.
Can you see that more notifications are made in coronatids?
Kan man se att det görs fler anmälningar i coronatider?
I do not know if they do not know, but I know that there are more calls for example to
Om de tär just orosanmälningar vet jag inte, men jag vet att det kommer in fler samtal till exempel till
women's shelters or to
kvinnojourer eller till
Children calling to BRIS or Save the Children
barn som ringer till BRIS eller Rädda barnen
And have questions about home violence where they live.
och har frågor kring våld i hemmet där de lever.
This with reports of concern, can you say that people are too bad at doing it?
Det här med orosanmälningar, kan man säga att folk är för dåliga på att göra det?
Yes you could say that.
Ja det kan man säga.
It says in the law that the public that anyone - you or I - in any situation
Det står ju i lagen att allmänheten att vem som helst – du eller jag – i vilken situation som helst
should notify.
bör anmäla.
And that means you have to do it, but you don't have to
Och det innebär att man ska göra det, men man måste inte det
But you have to do it.
men man ska göra det.
If I work in a business, for example in school or in health care,
Om jag  jobbar i en verksamhet, till exempel i skolan eller inom hälso- och sjukvården,
Where I meet children, then I actually have an obligation
där jag träffar barn, då har jag faktiskt en skyldighet
And we know that is too bad.
och det vet vi att det är för dåligt.
There are more people who suspect violence than those who report.
Det finns fler som misstänker våld än de som anmäler.
Could it be that reports of concerns in the end
Kan det vara så att orosanmälningar i slutändan
Is the only real way you can help someone?
är det enda riktiga sättet man kan hjälpa någon på?
It's a good way,
Det är ett bra sätt,
Because then the social services are involved and then the question arises what can we do:
för då blir socialtjänsten inblandad och då uppstår ju frågan vad kan vi göra:
can one offer one
kan man erbjuda en
Voluntary effort? It does not always mean that there will be a report to the police
frivillig insats? Det betyder ju inte alltid att det blir en anmälan till polisen
A child gets placed in a family home,
Ett barn blir placerad i ett familjehem,
Without it may also be a matter of
utan det kan ju också vara fråga om
voluntary efforts for parents who may feel
frivilliga insatser för föräldrarna som kanske känner
that they have a hard time mastering themselves
att de har svårt att behärska sig
And check your anger and you can get help with that.
och kontrollera sin ilska och det kan man ju få hjälp med.
If one yourself is affected by this in any way
Om man själv är drabbad av detta på något sätt
what should you do then?
vad ska man göra då?
I think one should try to reach out
Jag tycker att man ska försöka att nå ut
And contact someone you trust - it can be a friend, it can be a relative
och kontakta någon som man litar på – det kan ju vara en vän, det kan vara en släkting
Or the cuisine be the social service. There are a lot of organizations such as one
eller så kandet vara Socialtjänsten. Det finns väldigt många organisationer som man
Can contact with in different ways.
kan ta kontakt med med på olika sätt.
One can call the women's shelter
Man kan ringa kvinnojouren
You can look in the 1177 Care Guide, there are a lot
man kan titta i 1177 vårdguiden, det finns jättemånga
different organizations that you can contact in different ways,
olika organisationer som man kan ta kontakt med på olika sätt,
for it is not safe now when
för det är inte säkert nu när
everyone sits in their apartments and one has
alla sitter i sina lägenheter  och man har
perhaps the one who practices violence close to
kanske den som utövar våld nära inpå sig
Then it can be difficult to
Då kan det vara svårt att
make a call, but can text, you can chat, you can seek help in different ways
ringa ett samtal, men kan sms:a, man kan chatta, man kan söka hjälp på olika sätt
And I definitely think you should.
och det tycker jag absolut att man ska göra.
So at 1177 is there a collective page?
Så på 1177 finns en samlad sida?
Yes it does.
Ja, det gör det.
But I will also now in Coronatids when all resources go to intensive care
Men jag ska också att nu i coronatider när alla resurser gå till intensivvården
that the government has allocated money for
att regeringen har avsatt pengar för att
different social organizations -
olika samhällsorganisationer –
As I mentioned women's shelters, the Women's Frids Line, Save the Children -
som jag nämnde kvinnojourer, kvinnofridslinjen, Rädda barnen –
can extend their resources really receive
kan utöka sina resurser verkligen ta emot
All those who seek support. So no one should feel that I can't seek help for that right now.
alla dem som söka stöd. Så ingen ska känna att det där kan jag inte söka hjälp för just nu.
Is it mostly women who have an aggressive man, or what does it look like?
Är det mest kvinnor som har en aggressiv man, eller hur ser det ut?
Yes, it is a disputed question in the research
Ja, det är en omtvistad fråga i forskningen
But most people who seek help are women.
men de flesta som söker hjälp är ju kvinnor.
Then there are also children who seek help.
Sedan finns det också barn som söker hjälp.
If one has an aggressive behavior or in any way
Om man själv har ett aggressivt beteende eller på något sätt
abusing close relationships,
missbrukar nära relationer,
what should you do then? Can you imagine that person can seek help?
vad ska man göra då? Kan man tänka sig att den personen kan söka hjälp?
Yes you can absolutely.
Ja det kan man absolut.
My call is to take responsibility for your behavior.
Min uppmaning är att ta ansvar för ditt beteende.
You are an adult and even if these are times with a lot of concern and one may have
Du är vuxen och även om det här är tider med mycket oro och man kan ha
much concern with different things
mycket bekymmer med olika saker
So it is still not okay to practice violence.
så är det fortfarande inte okej att utöva våld.
And then it is again 1177 the care guide that
Och då är det igen 1177 vårdguiden som
one can go in and where there is
man kan gå in på och där det finns
ability to contact specifically for those who feel that
möjlighet att ta kontakt specifikt för dem som känner att
they need to change their behavior.
de behöver ändra sitt beteende.
And it's totally okay, you don't get convicted
Och det är helt okej, man blir inte dömd
This is all about
Det här handlar ju om
that you ask for help and then think
att man ber om hjälp och då tycker
I to get it.
jag att man ska få det.
In many other countries you really sit in quarantine,
I många andra länder sitter man ju verkligen i karantän,
here it is relatively free anyway
här är det relativt fritt ändå
Does it look even worse there?
Ser det ännu värre ut där?
I think of South Africa that has
Jag tänker på Sydafrika som har
Quite strong restrictions
ganska starka restriktioner
And, for example, they have even banned selling alcohol and cigarettes
och de har ju till exempel till och med förbjudit att sälja alkohol och cigaretter
And there the violence has gone down.
och där har våldet gått ner.
Then one now fights if it depends
Då strider man nu om det beror på
that you do not have access to alcohol, if it is that you are not affected
att man inte har tillgång till alkohol, om det är att man blir inte påverkad
which reduces the violence
som minskar våldet
Or is it that the police are out on the streets in a different way than otherwise?
eller är det att polisen är ute på gatorna på ett annat sätt än annars?
Here in Sweden we know that the sale of alcohol has gone up
Här i Sverige vet vi ju att försäljningen av alkohol har gått upp
And it is a bit difficult to interpret - it depends
Och det är lite svårt att tolka – beror det på
That people no longer go to Germany and bordershops and shop there
att folk inte längre åker till Tyskland och bordershops och handlar där
Or what is it?
eller vad beror det på?
It can go both up and down and I think we have to analyze it afterwards.
Det kan gå både upp och ner och jag tänker att vi måste analysera det i efterhand.
Is there anything else you think about?
Är det något annat du tänker på?
Yes, it can be a big step for relatives or relatives
Ja, det kan ju vara ett stort steg för närstående eller släktingar
to make this decision to call the social services.
att ta det här beslutet att ringa till Socialtjänsten.
If you are unsure how to do
Om man är osäker hur man ska göra
Then you can also seek advice and support
då kan man ju också söka råd och stöd
And then I would like to refer to all these different organizations that
och då vill jag en gång till hänvisa till alla de här olika organisationer som
You can find the care guide.
man kan leta upp i Vårdguiden.
It is great to call there and say
Det går jättebra att ringa dit och säga
That I know someone I am worried about, this I have noticed, what should I do?
att jag känner någon som jag är orolig för, detta har jag lagt märke till, vad ska jag göra?
It is great help to be able to check with someone who has experience with these issues.
Det är jättestor hjälp att kunna bolla med någon som har erfarenhet av de här frågorna.
It must be the final words in today's conversation.
Det får bli slutorden i dagens samtal.
Thank you for being with,
Tack för att du var med,
And thank you for watching.
och tack för att ni har tittat.
More elements of the Coronatemat are available at www.lu.se
Fler inslag på coronatemat finns på www.lu.se